que me indica que soy la elegida. Yo sonrío, es
decir que acepto la invitación. Entonces él
seguramente me va a llevar al centro de la pista y
ahí dejaremos que el hilo se tense, que el acorde
del bandoneón esté a punto de estallar y
zarparemos con las velas al viento si es mi longa y
al tango lo escoramos. Pongo a la mujer en punto
muerto, decía el maestro. Y uno tenía que quedarse
quieta, ¿no? Claro, como para que él pudiera
seguir haciendo sus firuletes. Todo un ponerse
por parte de los hombres. Eso es el tango. Y es tan
bello... que se acaba aceptándolo.
Me llamo Sandra. Claro que... En estos lugares me
gusta que me digan Sonia, como para perdurar
después de la vigilia. Claro que aquí nadie habla,
nadie pregunta, nadie da nombres. Todos sonríen,
eso sí, como si escucharan una música por dentro. Y
yo también me río, me río cuando me sacan a bailar
seguido, porque esa música de tango resuma desde
el piso, se nos cuela por la planta de los pies, nos
vibra, nos arrastra, lo amo. Al tango, ay, y ese
cosquilleo en la espalda. No, pero hoy, hoy estoy
aquí, pegada al mostrador como me recomendaron,
espero. Ay, tratando de ver si encuentro algún
galán maduro, son los que mejor bailan. Hay, hay,
hay uno, sí, ahí. Ahí detrás de la columna.
Entonces le sonrió y recién entonces se pone de
pie. Claro, no se puede pedir un exceso de arrojo,
¿no? A nadie le gustaría sentirse despechado así
ante la mirada de los otros. Ay, pero este, este
está conmigo, sí. Y ahí se me va acercando al
tranco. Ay, no me gusta. No, no, con esa
displicencia. Bueno... Pero la ética imperante
no me permite hacerme la desentendida. Entonces
dejo que me llegue a un rincón bastante oscurito
del salón. Y ahí me habla. Sí, me hace un discurso
conmovedor. Me dice... ¿Vio, doña, cómo está la
crisis? Y yo le digo que sí, que vi. La pucha que la
vi, ¿no? Pero no se lo digo así con estas palabras,
no. Me hago la fina, la Sonia. Ay, sí, usted vio, qué
espanto. Pero no me deja terminar mi pensamiento,
no. Me agarra de la cintura y me lleva al centro de la
pista. Y ahí bailamos y resulta un tango de la...
¡De la puta! Ay, de la pura concentración, del
entendimiento cósmico. Y cuando al terminar la
pieza me vuelve a preguntar cómo está la crisis, yo
lo miro con unción y hasta le dejo espacio para
añadir. ¿Y vio el precio al que se fue el telo? Mire,
yo soy viudo y tengo dos hijos, ¿no? Antes podía
invitarla a una dama al restaurante y después
llevarla al hotel. Pero ahora solo puedo
preguntarle a la dama si posee algún
departamentito en zona céntrica. Porque, mire, a
mí para el pollito y la botella de vino me alcanza. Y
yo me acuerdo de esos pies que volaron, los míos, de
esas filigranas. Y le digo, bueno, no,
departamento no tengo, pero tengo una pensión
bien ubicada, limpita, con platos cubiertos y con
dos copas verdes de cristal, de esas bien altas.
Verdes son para el vino blanco. Sí, blanco. Mire,
Bea, lo siento, pero yo al vino blanco no se lo toco.
Y sin dar una vuelta más... nos separamos. Tango y
Luisa Valenzuela.
Música
¡Gracias!
Música Música
René Marino es
un bandoneonista uruguayo que además de tocar
Bach como Alejandro Barleta, hace la comparsita
así como la acabas de escuchar, luego de ese texto
de Luisa Valenzuela que María Eguis, nuestra
contadora habitual de cuentos, dijo también como
dijo en esta nueva edición de Los Palabristas por
Radio de la Ciudad, por la 11.10, Esta noche que
recibimos aquí con muchas ganas a Gabriel
Bellomo, que es un trabajador de su palabra, de su
propia palabra, que es narrador, que tiene ya un
trabajo editado, compuesto por dos libros de
cuentos, Historias con nombre propio en el 94 y
Olvidar a Marina en el 95. publicados por José Luis
Maglieri en libros de Tierra Firme. Tiene también
dos novelas inéditas, Línea de Fuga y La Draga.
Tiene ya los títulos, es fundamental lo que tiene,
porque a veces es lo más difícil de tener. Ha sido
premiado, esos son otros asuntos que
generalmente nosotros no le damos importancia
porque lo que nos importan son fundamentalmente
los trabajos. Y aquí está él con su último libro que
se llama Marea Negra, de esta editorial que
seguimos con tanto afecto y respeto que es Simur,
en la que ha puesto todo su rigor y su temblor Gastón
Gallo, así como lo hace Adriana Hidalgo en la
propia y alguna otra gente trabajando desde
trincheras dificilísimas en este mundo, cuya
tomografía muy bien nos dio esa ensayista
mexicana en el texto que hace unos instantes leí.
El hecho de que escucháramos ese tango
interpretado por un uruguayo, como es el caso de
René Marino, nos hizo recordar que veníamos
hablando antes de comenzar el programa con
Gabriel Bellomo, de Felisberto, de quien estoy
leyendo su biografía por otro lado, Felisberto
Hernández, ...de este curioso personaje que ha
dado Uruguay... ...que de algún modo es en
simetría... ...es que es como una simetría de
nuestro Macedonio Fernández... ...salvando
también muchas distancias y matices... ...y que
es un autor que es como que tiene épocas... ...ha
sido muy querido en un momento... ...ahora está
como en un eclipse... ...y hay que poner mucho por
él... ...porque se lo merece, es una de las voces
más curiosas que ha dado... la narrativa de este
lado del mundo y curiosamente dio lugar a que en el
entreacto donde a veces sucede lo más radiofónico
nuestro invitado Gabriel Bellomo dijese un
adverbio de modo que no se suele utilizar pero él lo
refirió a la narrativa de Felisberto cuando dijo
escribe tan lásiamente ¿no? Y esto a mí me parece
que ya es como un ganchito para empezar la
conversación con alguien que sabe de esto, porque
escribe como escribe, y acá está María Negra para
comprobarlo. Gabriel, ¿qué querías decir?
Aunque yo siento lo que querés decir, pero me gusta
que te salgas del adverbio y te vayas más allá.
Claro, vos hablabas de una posible comparación
entre Macedonio y Félix Berto Hernández. Y yo me
quedaba pensando en que Macedonio construyó
primero su personaje y a partir de ese personaje se
construyó una literatura para Macedonio.
Felisberto Hernández construyó su literatura y
luego los que vinieron después han construido el
personaje Felisberto Hernández. Me parece que en
esta forma de contar de Felisberto, una forma casi
lateral, una forma muy tranquila, despojada en
algún sentido, se está poniendo el acento, ¿no?,
en lo que él pensaba que era, sino en lo que él
pensaba que sentía. Y no sé si podemos encontrar
ideas como tal vez postula Macedonio en su
literatura, pero sí podemos indagar a través de
las formas de Felisberto las ideas inspiradoras
de su texto. Dos escritores nunca se me había
ocurrido, hasta que vos lo dijiste, Tratar de
establecer una especie de equivalente. Pero
bueno, digamos que el anonimato de Felisberto le
confiere una especie de misterio adicional a toda
su literatura. Y sobre todo esta falta, si vos
querés, de reconocimiento permanente. Es un
reconocimiento esporádico. Y tal vez esté bien
que así sea. Es curioso porque a veces nos atrapan
enormemente a aquellos escritores que son ellos y
no otra cosa. Y también nos atrapan a aquellos que
consiguen no ser ellos, que es el caso de Félix
Berto. Es decir, pareciera que otro escribe por
él. Seguramente. Tal la lateralidad que
señalabas. Esto es que pareciera estar al costado
de sí mismo cuando escribe. Y eso es muy difícil.
Eso es difícil, eso tal vez sea una especie de
aspiración secreta de todos los escritores, el
narrador bien atrás, bien lejos. Es una
aspiración, a algunos nos cuesta muchísimo
trabajo y a otros tal vez como a Félix Berto les
cuesta menos, pero creo que sería una especie de
parte del hipotético y siempre ansiado decálogo
de un escritor. A propósito, él decía algo, él
parece que sentía la molestia de la
intermediación, y decía, Ferisberto, estoy
leyendo su biografía editada en Uruguay, que en
algún momento se propuso, cuando deja el piano, no
lo dejó nunca, él vivía de pianista de pueblo, lo
cual, se imaginan ustedes, allá por los años 20 y
30, sería casi como estar en la Argentina de hoy.
y se quedaba sin dinero constantemente. Era una
vida muy terrible. Y uno de los propósitos que él se
hace es ver cómo puede escribir sin tener que
pasar, digamos, por su mente todo aquello que
siente. Es decir, quiere hacer algo muy súbito,
quiere hacer una literatura súbita. Entonces le
propone a una de sus esposas, creo que a María
Guerra, que tiene que ganarse la vida, pero... No,
no, naturalmente no quiso dedicarse al
merchandising. No había esas horribles cosas,
¿no? Pero él encontró o él buscó un oficio que
corresponde a esta necesidad que él tenía
creativa. Porque él le dijo, yo sé cómo voy a ganar
dinero, además de lo del piano, para poder parar la
olla, ¿no? Dice, me voy a dedicar a la taquigrafía.
Lo cual parece naís, pues, terrible. Pero ocurre
que esto respondía a su necesidad de encontrar un
modo... de que su palabra pudiese llegar a ser
expresada lo más rápidamente posible para que no
se distorsionara, que es lo que ocurre cuando uno
está con el bolígrafo o la máquina de escribir. La
taquilafía permite una velocidad de rapto de la
palabra. Y, curiosamente, esto ha dado lugar a
uno, creo, a mí me sorprendió enormemente cuando
lo leí, a uno de los hechos más raros de la
literatura. Hay una muy buena parte de literatura
de Felisberto Hernández que quedó después de su
muerte, que es indescifrable, porque él, además
de la taquilafía que habría aprendido tal vez en
las Pitman de la época o lo que fuese, él se hizo su
propia taquilafía adicional con símbolos
propios, y esos símbolos no los conoce nadie. Por
lo tanto es una literatura que quedó encapsulada
en uno de los estilos más raros de la literatura una
cosa es que le digas a Max Roth que mame todas las
cosas o que después la rescaten pero está en checo o
está en chino o está en mandarín pero esto no se
puede claro, terminó siendo lo que postuló
siempre ser finalmente terminó siendo tan
secreto como quería claro, el secreto es bien,
pero este es un poco también el introito de Gabriel
Bellomo ¿no? Sí, digamos que... Ahora vamos a
hablar. ¿Vos sos secreto? Bueno, digamos que
habría un secreto
que uno propone postular. Yo no creo que seamos tan
secretos como queremos ser. Hay una apetencia de
singularidad que sería este rasgo distintivo que
estamos marcando permanentemente mientras
vivimos Sí entiendo que los padecimientos y los
sufrimientos son democráticos mucho más de lo que
pensamos y que tal vez lo secreto sea la forma de
mirarlos o la forma de sentirlos. El secreto de uno
será esta especie de forma narrativa que uno tiene
de vivir. Pero bueno, con respecto a lo secreto, me
parece que... es lo que no se dice, es lo que se
calla. Tal vez el valor del secreto sea todo lo que
ese universo silencioso manifiesta de uno. Esto
es que es un viaje a lo secreto, escribir es un viaje
a lo secreto. A veces se trae la clave de si se trae o
no. Es un viaje a fondo. Yo siempre recuerdo lo que
decía Cortázar, esta necesidad, esta búsqueda
permanente. Escribir es una búsqueda, jamás es un
hallazgo. O ese hallazgo, en todo caso, de una
página que puede dejarnos más o menos conformes,
es tan efímero que luego se transforma
inmediatamente en una búsqueda ulterior. Y es
bueno que así sea, que creo que es meramente
búsqueda. Y son lupas diferentes de búsqueda la
poesía, la novelística, la cuantística. Claro, y
sí. Yo tengo, digamos, respecto de la poesía un
gran respeto. escrito, segura y fatalmente
poesía, como hacemos todos en algún momento, la
poesía permite muchas cosas, y entre otras cosas
el repentismo. No así la prosa, o no así, por lo
menos, toda la prosa. Recuerdo lo que decía
Marguerite Jursenar respecto de la prosa, decía,
es un océano en el que se naufraga muy fácilmente. Y
tal vez esta imposibilidad que tiene la prosa de
una abstracción y de una representación tal como
permite la poesía, obligue a un ejercicio
distinto. Un ejercicio distinto donde la
improvisación, donde la inspiración sean algo
que sucede en el medio del trabajo, pero no de otra
manera. Es imposible escribir un cuento en una
mesa de un café. Tal vez sí sea posible para un para
un buen poeta, escribir un poema en una mesa de un
café. Ahora, un buen cuento, creo que uno puede
escribir en todo caso la idea del cuento, el
argumento del cuento, no el cuento en sí mismo. Son
las nueve de la noche en la Santa María del Buen
Aire, ex París, ex Samarcanda, es Babel. Así como
todos los hombres son ex Adanes y las mujeres ex
Sebas, las ciudades modernas son todas aquellas
que las precedieron en el tiempo. Y esta Santa
María del Buen Aire, así tan frágil y joven como es,
tiene también, por el hecho de contenernos, las
tiene a todas ellas, en un momento en que hablamos
del tiempo, ese enemigo que nos mata huyendo, dice
Quevedo. Qué belleza. Hablábamos también,
Gabriel Bellomo, de esa frase que es casi un
mandato, un mandamiento, que se trata de
suspender... La incredulidad, ¿no? Cuando el
lector debe hacerlo,
la persona que va al teatro y se sienta delante de un
escenario y ve ahí a unos señores disfrazados,
también tiene que suspender la incredulidad para
poder comunicarse. ¿Cómo suspendes vos la
incredulidad ante la página en blanco? Bueno, me
quedé con lo del teatro, ¿no? Y recuerdo que
Borges, citando creo a William Blake, decía... Es
el lugar donde alguien simula ser otro y el
espectador simula creerlo. Bueno, la suspensión
de la incredulidad tendría que ver con este acto de
fe inicial que hace que uno pueda sospechar que a la
página en blanco, que ya de por sí es perfecta, se le
puede agregar algo que la mejore. Esto encierra un
acto de vanidad, un acto de soberbia, un acto de fe
finalmente. Y la sensación es la de la
imposibilidad, siempre. Recuerdo que Kafka
decía que toda idea que él empezaba a escribir o de
alguna manera esbozar le parecía ridícula.
Inicialmente era ridícula. Bueno, luego podía
transformarse en la metamorfosis. Esto le
sucedía a Kafka. Los que no tenemos la suerte de ser
Kafka, bueno, le agregamos a estas ideas
iniciales que siempre son las cuatro... o cinco
ideas que agobian a cualquiera, algún decorado,
algún propósito, alguna idea-fuerza, y sobre
este material se tiene que trabajar. No concibo
otra forma de escribir que el trabajo, no hay otra
posibilidad. Hay cuentos Mike Tyson, hay cuentos
Ana Pavlova, hay cuentos Bolívar Rabel, hay
Carver, hay Chekhov, hay Maupassant.
¿Por qué lado se inclinó la palabra de Gabriel
Bellomo? Y bueno, he sido, digo, bastante
promiscuo leyendo. Creo que entonces están todas
las posibilidades. Sin embargo, como gusto
personal, y si hablamos del relato, del cuento,
que es lo que más metódicamente estuve haciendo,
diría que hay un aliento que, No sé si pretende o lo
logra ser más o menos novelesco. No escribo
cuentos cortos, tampoco escribo cuentos a la
manera de Nadine Gordimer, ese famoso cuento
largo sudafricano, que aquí no es tan común. Pero
digamos que hay una medida chiver, por decirlo de
alguna forma. O tal vez Cortázar, ¿no?
Me parece que en este sentido está trabajando
Semiprosa últimamente. Un cuento que no es corto,
un cuento que no cierra generalmente y que parece
parte de un cuento mayor, de un trabajo mayor. Tal
vez esto tenga que ver con que hay un germen de
novela o hay una pretensión de germen de novela en
cada cuento. Me gustan estos relatos que
prefiguran un universo mayor y que lo prefiguran
por lo que no dicen.
Sé que sos casado, que sos abogado y que tenés tres
hijos. ¿Tus hijos saben que sos escritor más que
abogado o al revés? Bueno, en todo caso, yo me
preocupo porque sepan que soy escritor. Y que
tratás de ser justo. Eso sería otra cosa. Sin que
esto sea una comparación, hace poco le
preguntaban
a un escritor abogado Y él decía que en todo caso el
abogado le daba de comer al escritor. Bueno, tal
vez esta es una aspiración, que el abogado le dé de
comer al escritor. Pero se puede hacer con
dignidad ambas cosas, con un gran esfuerzo. En
algún juicio oral el escritor puede darle
realmente el argumento al abogado. Yo no quisiera
que haya nadie de la Asociación de Abogados
escuchando, pero los abogados en realidad
escriben, escribimos bastante mal como
abogados. No creo que... que hay una gran
preocupación por la forma en que se dicen las
cosas. Bueno, pero en un juicio oral es posible que
tal vez uno pueda agregarle algún valor adicional
a lo que está diciendo. De todas maneras, entre
hablar bien y escribir bien hay una distancia tan
enorme. No, de todos modos los escritores
abogados debían abogar porque cambiaran cosas
como en el día de autos. Sí, sí, sí, por ejemplo. O
por el contrario, Imperio de la Ley, que es también
como un poco... Bueno, convengamos que toda esa
jerga, digamos, es parte de un oscurantismo que
conviene. De la inercia, de la oscuridad, la
oscuridad da mucha inercia. Se llama María Negra,
este último trabajo de la cuentística de Gabriel
Bellomo, lo tengo delante de mí en una bella
edición de Simur,
y el entusiasta, mi querido Marcelo Di Marco, dice
aquí en la contraportada, siempre creciente y
siempre tumultuosa, iluminada por una luna
ardiente de sangre, esta marea negra pone en manos
del lector historias de desesperados,
perdedores, asesinos y suicidas, una negra
resaca de cuentos que dejan sin aliento, que se
leen de un tirón, que nos van invadiendo el ánimo
con un espesor argumental pocas veces visto en la
actual narrativa argentina. Y todo ese submundo
es contado con equilibrio y armonía en un estilo
personalísimo, hecho de texturas densas y
colores sombríos. Con este libro perdurable,
Gabriel Bellomo contribuye a seguir manteniendo
viva la brillante tradición cuentística de
nuestro país. Si notan que estoy muy
entusiasmado, no se equivocan, dice. Espero que
mis palabras los invitan a leer con gozo Marea
Negra. Atrévanse a sumergirse en ella, aunque la
seguridad de la costa les parezca cada vez más
lejana. Marcelo Di Marco, que sabe de estas cosas.
Aunque siempre toda contraportada es pasible de
duda, ¿no? En el sentido de que la contraportada
tiene que cumplir un oficio de asistencia allí
siempre. A mí me importa siempre preguntarle a los
escritores qué piensan ellos de lo que dicen de sus
contraportadistas, ¿no? ¿Cómo ves esta visión de
Marcelo? Bueno. Independientemente de la
valoración, que eso es naturalmente, eso es
justo. Me refiero a cómo te ve él, cómo enfoca tu
literatura. Sí, sí. Marcelo muestra un gran
entusiasmo en esta contraportada del libro. Y yo
diría, sin hacer ningún juicio de valor acerca del
contenido del texto que él escribió, que ha
intuido exactamente, por lo menos cuál ha sido
la... línea argumental que creo que se mantiene
bastante uniforme a lo largo de todos estos
relatos. Esta vocación de unidad que siempre es
posterior, nunca previa. Estos cuentos fueron
naciendo de alguna manera, como nacen siempre los
cuentos, de la manera en que pueden. Y luego uno
descubre, a lo largo de tres o cuatro años, que es el
plazo en que fueron madurando, que había un hilo
conductor, en una misma angustia, una misma
inquietud, y evidentemente el mismo país en
ruina, por otra parte, que en algunos casos
contribuye a que uno sesgue su literatura. El tema
de la literatura y la moral, si hay moral en la
literatura, si no debe haberla, se ha escrito y se
ha dicho muchísimo sobre esto, pero creo que una de
las cosas más interesantes y más lúcidas la dijo
Marguerite Duras, Y decía que era imposible para
un periodista o para un escritor que no esté lo que
él piensa en su producción periodística o
literaria. Es imposible mantenerse
absolutamente ajeno a la realidad. que a uno lo
rodea sin tener que ser un testigo feroz o lúcido de
su época. Y entonces, bueno, creo que lo que dice
Marcelo Di Marco y tal vez el título del libro, que
también es ulterior, inclusive tal vez sea que es
ulterior
a la posibilidad de editarlo, creo que representa
básicamente un estado de ánimo. Bien, esto lo ha
dicho en los palabristas Gabriel Bellomo y ahora
nos va a leer un fragmento de uno de sus trabajos de
María Negra, precisamente de Baja Mar. Uno
de los relatos de este bajamar que se llama
Postales, ¿sí? ¿Querés hablar sobre el hecho de
que es una parte de tres? No, no, sencillamente,
bueno, sí, es un tríptico y este es el primer relato
de ese tríptico. Me preguntaba si el joven estaría
dispuesto a meterse con bandera roja y negra, si
sabría nadar. De pronto le dio la cara y le vi el
perfil y ya no pude concentrarme en la novela. Hubo
algo en él que me atrajo de inmediato y que me
inquietó, algo soterrado en su silueta. Ahí,
parado en el borde del agua, el cuerpo delgado y
tenso. No hubiera podido fotografiar esa terca
inmovilidad, Ese estar ajeno a todo lo que lo
rodeaba, al bullicio de chicos a su alrededor.
Pero él persistía en esa pose con una actitud a la
vez dócil y rígida, indiferente. Atento vaya a
saber a qué. Toninas, algún nadador que habría
superado la tercera rompiente. O quizás un buque.
Desde mi sombrilla yo no lograba ver nada. Una nube
comenzó a cubrir el sol. Instintivamente tomé mi
cámara. En esa primera foto aparecen
milagrosamente los haces de luz atravesando la
base gris plomo de la nube, iluminando aquel
segmento de playa y mar. Lástima que Ana Laura no
estuviera allí conmigo para verlo. Era extraño lo
que ocurría aquella tarde en el mar, la bajante
rápida y el agua casi transparente. En pocos
minutos la primera canaleta se había convertido
en una zanja increíblemente profunda, más que en
la víspera. un arco perfecto socavado por el cruce
de corrientes. La noche anterior, la tormenta
había desguasado carpas, vencido los pilotes de
madera del muelle. Desde esa mañana el
guardavidas había hecho retirar su caseta cien
metros más allá y observaba intranquilo el mar,
los brazos cruzados, el cuello duro. Y el muchacho
permanecía quieto, inmutable. ¿Cuánto tiempo
podría seguir así? Entonces, al movimiento del
cuello le siguió un oscilar suave hacia adelante y
hacia atrás. la cabeza gacha, fija en el pozo
frente a él. Contemplaba ávido el lecho de arena
semilíquida en el que se le hundían los pies, como
si el sentido de su espera fuera únicamente el pozo
y el agua que se había escurrido.